id: om-jai-jagdish-hare
kind: aarti
deity: vishnu
lang: hi
language: Hindi
region: North India, now sung everywhere
title: ॐ जय जगदीश हरे | Om Jai Jagdish Hare | Aarti of Shri Vishnu
author: Pandit Shardha Ram Phillauri, around 1870 | known
occasions: daily, satyanarayan, diwali, griha-pravesh
when: Probably the most widely sung aarti of all. Many homes close every evening aarti with it, whichever deity was worshipped, and it is the aarti of Satyanarayan Katha. Thursday is Vishnu’s day.
notes: The line “श्रद्धा भक्ति बढ़ाओ” is often read as the poet’s signature, since his name was Shardha Ram. Editions differ in places, for example “मैं मूरख फलगामी” or “मैं मूरख खल कामी”.
refrain-first: yes

--- refrain
ॐ जय जगदीश हरे, स्वामी जय जगदीश हरे।
भक्त जनों के संकट, दास जनों के संकट, क्षण में दूर करे॥
~ Om jai Jagdish hare, Swami jai Jagdish hare,
~ Bhakt janon ke sankat, daas janon ke sankat, kshan mein door kare.
= Om, glory to you, Hari, Lord of the universe! You remove the troubles of your devotees and servants in an instant.

---
जो ध्यावे फल पावे, दुःख बिनसे मन का, स्वामी दुःख बिनसे मन का।
सुख सम्पत्ति घर आवे, कष्ट मिटे तन का॥
~ Jo dhyave phal pave, dukh binse man ka, Swami dukh binse man ka,
~ Sukh sampatti ghar aave, kasht mite tan ka.
= Whoever meditates on you receives the fruit, and the mind’s sorrow is destroyed; happiness and prosperity come home and the body’s suffering ends.

---
मात पिता तुम मेरे, शरण गहूँ मैं किसकी, स्वामी शरण गहूँ मैं किसकी।
तुम बिन और न दूजा, आस करूँ मैं जिसकी॥
~ Maat pita tum mere, sharan gahoon main kiski, Swami sharan gahoon main kiski,
~ Tum bin aur na dooja, aas karoon main jiski.
= You are my mother and father; whose refuge should I seek? Without you there is no other in whom I can place my hope.

---
तुम पूरण परमात्मा, तुम अन्तर्यामी, स्वामी तुम अन्तर्यामी।
पारब्रह्म परमेश्वर, तुम सब के स्वामी॥
~ Tum pooran Paramatma, tum Antaryami, Swami tum Antaryami,
~ Parabrahm Parameshwar, tum sab ke swami.
= You are the complete Supreme Soul, the knower of every heart: the Supreme Brahman, the Supreme Lord, master of all.

---
तुम करुणा के सागर, तुम पालनकर्ता, स्वामी तुम पालनकर्ता।
मैं मूरख फलगामी, मैं सेवक तुम स्वामी, कृपा करो भर्ता॥
~ Tum karuna ke sagar, tum palankarta, Swami tum palankarta,
~ Main moorakh phalgami, main sevak tum swami, kripa karo bharta.
= You are an ocean of compassion and the sustainer of all. I am foolish and chase rewards; I am your servant and you my master. Be gracious, Lord.

---
तुम हो एक अगोचर, सबके प्राणपति, स्वामी सबके प्राणपति।
किस विधि मिलूँ दयामय, तुमको मैं कुमति॥
~ Tum ho ek agochar, sabke pranpati, Swami sabke pranpati,
~ Kis vidhi miloon dayamay, tumko main kumati.
= You are the One beyond the senses, lord of every life. How can someone of my poor understanding reach you, merciful one?

---
दीनबन्धु दुःखहर्ता, ठाकुर तुम मेरे, स्वामी रक्षक तुम मेरे।
अपने हाथ उठाओ, अपनी शरण लगाओ, द्वार पड़ा तेरे॥
~ Deenbandhu dukhharta, Thakur tum mere, Swami rakshak tum mere,
~ Apne haath uthao, apni sharan lagao, dwaar pada tere.
= Friend of the humble, remover of sorrow, you are my lord and protector. Raise your hand and take me into your refuge; I lie at your door.

---
विषय विकार मिटाओ, पाप हरो देवा, स्वामी पाप हरो देवा।
श्रद्धा भक्ति बढ़ाओ, सन्तन की सेवा॥
~ Vishay vikaar mitao, paap haro Deva, Swami paap haro Deva,
~ Shraddha bhakti badhao, santan ki seva.
= Wipe away my cravings and failings and take away my sins, Lord. Increase my faith, my devotion and my service to the saintly.

---
तन मन धन सब कुछ है तेरा, स्वामी सब कुछ है तेरा।
तेरा तुझको अर्पण, क्या लागे मेरा॥
~ Tan man dhan sab kuchh hai tera, Swami sab kuchh hai tera,
~ Tera tujhko arpan, kya laage mera.
= Body, mind and wealth all belong to you. I offer you what is already yours; what part of it is mine?
